## 상태

컴포즈 같은 선언적 언어에서 일반적으로 상태는 '시간에 따라 변경될 수 있는 값'이라 불린다.  

상태는 두 가지 면에서 표준 변수와 크게 다르다.  

첫째, 컴포저블 함수에서 상태 변수에 할당된 값은 기억되어야 한다.  
즉, 상태를 포함한 컴포저블 함수를 호출할 때마다, 지난번에 호출했을 때의 상탯값을 기억해야 한다.  
표준 변수는 선언된 함수를 호출할 때마다 초기화된다.  

둘째, 상태 변수의 변경은 사용자 인터페이스를 구성하는 컴포저블 함수 계층 트리 전체에 영향을 미친다.

## 재구성

컴포저블 함수는 데이터를 받고, 해당 데이터를 이용해 사용자 인터페이스 레이아웃 영역을 만든다고 간주할 수 있다.  
컴포즈 런타임은 이 요소들을 렌더링한다.  

재구성은 컴포저블 함수의 계층 안에서 상탯값이 변경될 때 일어난다. 컴포즈는 상태의 변화를 감지하면,  
액티비티의 모든 컴포저블 함수에 대해 해당 상탯값의 변화에 영향을 받는 모든 함수를 재구성한다.  
재구성이란 간단히 말하면 해당 함수들을 다시 호출하고, 새로운 상탯값을 전달하는 것이다.  
상탯값이 변경될 때마다 사용자 인터페이스의 전체 컴포저블 트리를 재구성하면 사용자 인터페이스의 렌더링과 업데이트에 있어 매우 비효율적이다.  
컴포즈는 해당 상태 변화에 직접 영향을 받는 함수들만 재구성하는 지능적 재구성 기법을 이용해 이 오버헤드를 피한다.

## 컴포저블에서 상태 선언하기

상탯값을 선언할 때는 가장 먼저 MutableState 객체로 해당 값을 감싸야 한다.  
MutableState는 옵저버블 타입으로 참조되는 컴포즈 클래스다.  
상태 변수를 읽는 모든 함수는 이 옵저버블 상태를 구독한다. 상탯값이 변경되면 모든 구독 함수에 재구성이 트리거된다.  

MutableState 인스턴스는 mutableStateOf() 런타임 함수를 호출하고, 초기 상탯값을 전달해서 만든다.  
예를 들어, 다음은 빈 String 값으로 초기화된 MutableState 인스턴스를 생성하는 코드 예시다.  

```kotlin
var textState = { mutableStateOf("") }
```

위의 코드에서 해당 상태는 선언된 함수가 재구성될 때마다 빈 문자열로 다시 초기화된다.  
현재 상탯값을 유지하게 하려면 remember 키워드를 이용한다.

```kotlin
var myState = remember { mutableStateOf("") }
```

상태를 선언하는 좀 더 일반적이고 간결한 접근 방식은 by 키워드를 통해 코틀린 프로퍼티를 위임하는 것이다.

```kotlin
var textState by remember { mutableStateOf("") }
```

이러면 이벤트 핸들러 안에서 MutableState 값 프로퍼티를 직접 참조하지 않고도 상탯값에 접근할 수 있다.  

세 번째 기법은 MutableState 객체에 대한 접근을 값과 세터 함수로 바꾸는 것이다.  

```kotlin
var (textValue, setText) = remember { mutableStateOf("") }
```

상태에 할당된 값을 변경할 때는 setText 세터에 새로운 값을 전달해서 호출하면 된다.

```kotlin
val onTextChange = { text: String ->
    setText(text)
}
```

## 단방향 데이터 흐름

단방향 데이터 흐름 접근 방식이란, 한 컴포저블에 저장된 상태는 자식 컴포저블 함수들에 의해 직접 변경되어서는 안 된다는 개념이다.  
대신 FunctionA는 이벤트 핸들러를 선언하고 자식 컴포저블에 상탯값과 함께 파라미터로 전달한다.  
FunctionB 안의 Switch는 스위치가 변경될 때마다 해당 이벤트 핸들러를 호출하고, 현재 설정값을 전달하도록 설정된다.  
FunctionA의 이벤트 핸들러는 새로운 값으로 상태를 업데이트한다.

```kotlin
@Composable
fun FunctionA() {
    var switchState by remember { mutableStateOf(true) }
    val onSwitchChange = { value: Boolean -> 
        switchState = value
    }
    FunctionB(
        switchState = switchState,
        onSwitchChange = onSwitchChange,
    )
}

@Composable
fun FunctionB(
    switchState: Boolean,
    onSwitchChange: (Boolean) -> Unit,
) {
    Switch(
        checked = switchState,
        onCheckedChange = onSwitchChange,
    )
}
```

핵심은 switchState에 할당된 값은 FunctionA 안에서만 변경되고 FunctionB에 의해 직접 업데이트되지 않는다는 점이다.  
Switch 설정은 FunctionB가 직접 on 위치에서 off 위치로 바꾸지 않는다.  
대신 FunctionA의 이벤트 핸들러를 호출해 상태를 변경하고, 그 결과를 이용해 재구성함으로써 Switch를 새로운 위칫값으로 만든다.  
규칙에 의해 데이터는 컴포저블 계층을 따라 전달되며, 이벤트는 계층의 반대 방향인 조상 컴포넌트의 핸들러로 호출된다.

## 상태 호이스팅

상태 호이스팅은 상태를 자식 컴포저블에서 이를 호출한 컴포저블로 들어 올린다.  
상태 호이스팅은 컴포저블의 직계 부모로만 제한되지 않는다.  
상태는 컴포저블 계층 안에서 원하는만큼 들어 올릴 수 있으며, 또한 필요한 만큼 자식 레이어를 통해 전달할 수도 있다.  
종종 여러 자식이 동일한 상태에 접근해야 할 때가 있다. 이때는 해당 상태를 두 자식 컴포저블의 공통 부모에게 들어 올려야 할 것이다.

## 환경 설정 변경을 통한 상태 저장하기

remember 키워드를 이용한 재구성을 통해 상탯값을 저장할 수 있다.  
그러나 이 기법은 환경 설정 변경 사이의 상태를 유지하지는 않는다.  
이런 변경이 발생하면 액티비티 전체를 삭제하고 다시 생성해야 한다.  
컴포즈가 제공하는 rememberSaveable 키워드를 이용하면 환경 설정이 변경되어도 상태를 유지할 수 있다.
