## 교착 상태의 개요

### 교착 상태의 정의

교착 상태: 2개 이상의 작업이 동시에 이루어지는 경우, 다른 작업이 끝나기만 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태

컴퓨터 시스템에서 교착 상태는 시스템 자원 사용하거나 잠금을 사용할 때 발생할 수 있다.
- 시스템 자원: 교착 상태는 다른 프로세스와 공유할 수 없는 자원을 사용할 때 발생한다. 할당받은 후 양보하지 않는 경우가 있다.
- 잠금: 교착 상태는 잠금을 사용할 때도 발생한다. 한 변수를 할당받은 상태에서 다른 변수를 기다리면 교착 상태가 발생한다.
- 응용 프로그램: 데이터베이스는 데이터의 일관성을 유지하기 위해 잠금을 사용하는데, 이때 교착 상태가 발생할 수 있다.

### 자원 할당 그래프

자원 할당 그래프는 프로세스가 어떤 자원을 사용 중이고 어떤 자원을 기다리고 있는지를 방향 그래프로 표현한 것이다.  
자원을 사용하는 경우는 자원에서 프로세스로 향하는 화살표로 표시하고, 프로세스가 자원을 기다리는 경우(대기하는 경우)는 프로세스에서 자원을 향하는 화살표로 표시한다.  
자원이 2개 이상의 프로세스를 동시에 허용할 수 있다.

#### 철학자문제

철학자 4명이 둥근 식탁에 둘러앉아 식사를 하는데 왼쪽에 있는 포크를 잡은 뒤 오른쪽에 있는 포크를 잡아야만 식사가 가능하다는 조건이 있다. 이 문제의 결과는 오른쪽 포크를 잡지 못해 철학자가 모두 굶어 죽는다는 것이다.

식사하는 철학자 문제에서 교착 상태가 발생하는 조건은 다음과 같다.
1. 철학자들은 서로 포크를 공유할 수 없다.
2. 각 철학자는 다른 철학자의 포크를 빼앗을 수 없다.
3. 각 철학자는 왼쪽 포크를 잡은 채 오른쪽 포크를 기다린다.
4. 자원 할당 그래프가 원형이다.

## 교착 상태 필요조건

상호 배제, 비선점, 점유와 대기, 원형 대기의 네 가지 조건을 동시에 만족해야만 교착 상태가 발생한다.  
이 네 가지 조건을 교착 상태의 필요조건이라 하며 네 가지 중 단 하나라도 충족하지 않으면 교착 상태가 발생하지 않는다.
- 상호 배제: 한 프로세스가 사용하는 자원은 다른 프로세스와 공유할 수 없는 베타적인 자원이어야 한다.
- 비선점: 한 프로세스가 사용 중인 자원은 중간에 다른 프로세스가 빼앗을 수 없는 비선점 자원이어야 한다.
- 점유와 대기: 프로세스가 어떤 자원을 할당 받은 상태에서 다른 자원을 기다리는 상태여야 한다.
- 원형 대기: 점유와 대기를 하는 프로세스 간의 관계가 원을 이루어야 한다.

아사 현상은 프로세스가 양보 할 수 있는 상한선을 정하는 에이징으로 해결할 수 있다.  
아사 현상과 달리 교착 상태는 정책상 잘못이나 오류가 없어도 자연적으로 발생한다. 교착 상태는 아사 현상보다 처리하기가 복잡하기 때문에 이를 해결하기 위한 다양한 방법이 제시되었다.

## 교착 상태 해결 방법

### 교착 상태 해결

교착 상태를 해결하는 방법은 예방, 회피, 검출이며 추가적으로 교착 상태가 발견된 후에 자원을 회복하는 방법도 있다.
- 교착 상태 예방: 교착 상태를 유발하는 네 가지 조건이 발생하지 않도록 무력화하는 방식이다. 이 방법은 실효성이 적어 잘 사용되지 않는다.
- 교착 상태 회피: 자원 할당량을 조절하여 교착 상태를 해결하는 방식이다. 그러나 자원을 얼마만큼 할당해야 교착 상태가 발생하지 않는다는 보장이 없기 때문에 실효성이 적다.
- 교착 상태 검출과 회복: 교착 상태 검출은 어떤 제약을 가하지 않고 자원 할당 그래프를 모니터링하면서 교착 상태가 발생하는지 살펴보는 방식이다.만약 교착 상태가 발생하면 교착 상태 회복 단계가 진행된다.
  교착 상태를 회복한 후 회복하는 방식은 교착 상태를 해결하는 현실적인 접근 방법이다.

### 교착 상태 예방

교착 상태를 유발하는 네 가지 조건 중 하나라도 예방하여 교착 상태를 처리하는 방법으로 다음과 같은 네 가지 예방법이 있다.
1. 상호 배제 예방: 시스템 내에 있는 상호 배타적인 모든 자원, 즉 독점적으로 사용할 수 있는 자원을 없애버리는 방법이다. 그러나 현실적으로 모든 자원을 공유할 수 없으며 상호 배제를 적용하여 보호해야하는 자원이 있다.
   상호 배제를 무력화하기는 사실상 어렵다.
2. 비선점 예방: 모든 자원을 빼앗을 수 있도록 만드는 방법이다. 그러나 어떤 자원을 빼앗을 수 있도록 할지라도 어떤 기준으로 빼앗을지, 빼앗은 시간 중 얼마나 사용할지 결정하기가 어렵다. 게다가 이러한 방법은 아사 현상을 일으킨다.
3. 점유와 대기 예방: 프로세스가 자원을 점유한 상태에서 다른 자원을 기다리지 못하게 하는 방식이다. 전부 할당하가나 아예 할당하지 않는 방식을 적용하는 것이다. 이를 위해 프로세스는 작업 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에
   점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납해야 한다. 점유와 대기 예방은 자원이 아닌 프로세스의 자원 사용 방식을 바꿔 교착 상태를 처리한다는 점에서 의미가 있다. 하지만 다음과 같은 단점이 있다.
    - 프로세스가 자신이 사용하는 모든 자원을 자세히 알기 어렵다.
    - 자원의 활용성이 떨어진다.
    - 많은 자원을 사용하는 프로세스가 적은 자원을 사용하는 프로세스보다 불리하다.
    - 결국 일괄 작업 방식으로 동작한다.
4. 원형 대기 예방: 점유와 대기를 하는 프로세스들이 원형을 이루지 못하도록 막는 방법이다. 자원을 한 방향으로만 사용하도록 설정하면 원형 대기를 예방할 수 있다. 모든 자원에 숫자를 부여하고 숫자가 큰 방향으로만 자원을 할당하는 것이다.
   숫자가 작은 자원을 잡은 상태에서 큰 숫자를 잡는 것은 혀옹하지만, 숫자가 큰 자원을 잡은 상태에서 작은 숫자를 잡는 것은 허용하지 않는다. 원형 대기 예방은 모든 자원을 할당받아야 실행할 수 있는 점유와 대기 예방보다 완화된 방법이다.
   그러나 이 또한 다음과 같은 단점이 있다.
    - 프로세스 작업 진행에 유연성이 떨어진다.
    - 자원에 번호를 어떻게 부여할지가 문제다

자원을 보호해야 하므로 상호 배제 예방과 비선점 예방은 사용하기 어렵고 점유와 대기 예방, 원형 대기 예방은 프로세스 작업 방식을 제한하고 자원을 낭비하기 때문에 사용할 수 없다.

### 교착 상태 회피

교착 상태 회피는 프로세스에 자원을 할당할 때 어느 수준 이상의 자원을 나누어주면 교착 상태가 발생하는지 파악하여 그 수준 이하로 자원을 나누어주는 방법이다.  
교착 상태가 발생하지 않는 범위 내에서만 자원을 할당하고, 교착 상태가 발생하는 범위에 있으면 프로세스를 대기시킨다.  
교착 상태 회피는 시스템의 운영 방식에 변경을 가하지 않기 때문에 교착 상태 예방보다 좀 더 유연하다.

자원을 많이 할당할수록 교착 상태가 발생할 확률이 커진다.  
교착 상태 회피에서는 자원의 총수와 현재 할당된 자원의 수를 기준으로 시스템을 안정 상태와 불안정 상태로 나누고 시스템이 안전 상태를 유지하도록 자원을 할당한다.  
교착 상태 회피에서는 안정 상태를 유지할 수 있는 범위 내에서 자원을 할당함으로써 교착 상태를 피한디.

#### 은행원 알고리즘

은행이 대출해주는 방식, 즉 대출 금액이 가능한 범위 내이면 대출이 허용되지만 그렇지 않으면 거부되는 것과 유사하기에 이러한 명칭이 붙었다.  
은행원 알고리즘에서는 최악의 경우를 기준으로 삼음으로써 문제 상황을 철저히 피하여 교착 상태를 막는다.  
은행원 알고리즘에서 각 프로세스는 자신이 사용할 자원의 최대 수를 운영체제에 알려준다. 운영체제가 자원을 할당할 때 시스템 상태를 파악하는 데 꼭 필요한 정보이기 때문이다.

```
변수 | 설명
Total(전체 자원) | 시스템 내 전체 자원의 수
Available(가용 자원) | 시스템 내 현재 사용할 수 있는 자원의 수, 가용 자원 = 전체 자원 - 모든 프로세스의 할당 자원
Max(최대 자원) | 각 프로세스가 선언한 최대 자원의 수
Allocation(할당 자원) | 각 프로세스에 현재 할당된 자원으 수
Expect(기대 자원) | 각 프로세스가 앞으로 사용할 자원의 수, 기대 자원 = 최대 자원 - 할당 자원
```

각 프로세스에 할당된 자원의 수는 '할당 자원'에 표시된다. 프로세스마다 자신이 선언한 최대 자원에서 현재 할당된 자원의 수를 빼면 '기대 자원'이 된다.  
전체 자원에서 각 프로세스에 할당되고 남은 자원의 수는 '가용 자원'이다.

자원 할당의 기준은 다음과 같다.
- 각 프로세스의 기대 자원과 비교하여 가용 자원이 하나라도 크거나 같으면 자원을 할당한다. 가용 자원이 기대 자원보다 크다는 것은 그 자원을 사용하여 작업을 끝낼 수 있는 프로세스가 있다는 의미이므로 안정 상태다.
- 가용 자원이 어떤 기대 자원보다도 크지 않으면 자원을 할당하지 않는다. 이는 가용 자원을 사용하여 작업을 마칠 수 있는 프로세스가 없다는 의미이므로 불안정 상태다.

#### 교착 상태 회피의 문제점

- 프로스세가 자신이 사용할 모든 자원을 미리 선언해야 한다.
- 시스템의 전체 자원수가 고정적이어야 한다.
- 자원이 낭비된다.

### 교착 상태 검출

#### 타임 아웃

타임아웃을 이용한 교착 상태 검출은 일정 시간 동안 작업이 진행되지 않은 프로세스를 교착 상태가 발생한 것으로 간주하여 처리하는 방법이다.  
교착 상태가 자주 발생하지 않을 것이라는 가정하에 사용하는 방법이므로, 특별한 알고리즘이 없어 쉽게 구현할 수 있다.

타임아웃을 이용하는 방법은 '가벼운 교착 상태 검출'이라 하고, 자원 할당 그래프를 이용하는 방법을 '무거운 교착 상태 검출'이라 한다.  
유닉스나 윈도우 같은 운영체제에서는 일정 시간 동안 작업이 진행되지 않으면 해당 프로세스를 죽인다.

타임아웃을 이용한 방식에은 다음과 같은 문제가 있다.
- 엉뚱한 프로세스가 강제 종료될 수 있다.
- 모든 시스템에 적용할 수 없다.

교착 상태를 해결할 때 가장 큰 문제가 되는 것은 시스템에 따라서 교착 상태가 발생하는 빈도나 시스템에 미치는 영향이 다르다는 것이다.

데이터베이스는 타임아웃으로 데이터의 일관성이 깨지는 문제를 해결하기 위해 체크포인트와 롤백을 사용한다.  
데이터베이스에서 중요한 데이터에 잠금을 요청하면 체크포인트를 만들고 해당 시점의 스냅숏을 저장한다.  
그리고 잠금을 얻은 후에 작업을 계속 진행한다. 만약 타임아웃이 걸려서 프로세스를 중단하거나 잠금을 포기해야 한다면 롤백을 사용하여 체크포인트 시점으로 시스템을 복귀시킨다.

#### 자원 할당 그래프를 이용한 교착 상태 검출

자원 할당 그래프를 보면 시스템 내의 프로세스가 어떤 자원을 사용하고 있는지 혹은 기다리고 있는지를 알 수 있다.
- 교착 상태가 없는 자원 할당 그래프
- 교착 상태가 있는 자원 할당 그래프

단일 자원을 사용하는 경우 자원 할당 그래프에 사이클이 있으면 교착 상태다.  
그러나 다중 자원을 사용하는 경웅에는 자원 할당 그래프에 사이클이 있다고 해서 모두 교착 상태라고 판단할 수 없다.

자원 할당 그래프를 이용하여 교착 상태를 검출하는 방법을 프로세스의 작업 방식을 제한하지 않으면서 교착 상태를 정확하게 파악할 수 있다는 것이 장점이다.  
그러나 자원 할당 그래프를 유지하고, 갱신하고, 사이클을 검사하는 추가 작업으로 인해 오버헤드가 발생한다는 단점이 있다.  
이러한 추가 작업을 줄이기 위해 자원이 할당될 때마다 사이클 검사를 하는 것이 아니라 일정 시간마다 하는 방법도 있다.

### 교착 상태 회복

교착 상태가 검출되면 교착 상태를 푸는 후속 작업을 하는데 이를 교착 상태 회복이라고 한다.  
교착 상태 회복 단계에서는 교착 상태를 유발한 프로세스를 강제로 종료한다. 프로세스를 강제로 종료하는 방법에는 다음과 같이 두 가지가 있다.
- 교착 상태를 일으킨 모든 프로세스를 동시에 종료한다.
- 교착 상태를 일으킨 프로세스 중 하나를 골라 순서대로 종료한다. 프로세스 종료 순서를 정할 때는 다음과 같은 기준이 필요하다.
    - 우선순위가 낮은 프로세스를 먼저 종료한다.
    - 우선순위가 같으면 작업 시간이 짧은 프로세스를 먼저 종료한다.
    - 위의 두 조건이 같으면 자원을 많이 사용하는 프로세르를 먼저 종료한다.

교착 상태 회복 단계에서는 관련 프로세스를 강제로 종료하는 일뿐 아니라 강제 종료된 프로세스가 실행되기 전에 시스템을 복구하는 일도 해야 한다.  
시스템 복구는 명령어가 실행될 때마다 체크포인트를 만들어 가장 최근의 검사 시점으로 돌아가는 식으로 한다.

## 요약

### 교착 상태

다른 작업이 끝나기를 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태를 교착 상태라고 한다.  
잘못된 정책으로 특정 프로세스 작업이 지연되는 아사 현상과 다르며, 잠금을 사용하는 모든 곳에서 자연 발생하는 현상이다.

### 교착 상태를 유발하는 네 가지 필요조건

다음 네 가지 조건이 모두 충족되어야 교착 상태가 발생한다.
- 상호 배제: 한 프로세스가 사용하는 자원이 다른 프로세스와 공유할 수 없는 베타적 자원일 때 교착 상태가 발생한다.
- 비선점: 한 프로세스가 사용 중인 자원이 중간에 다른 프로세스가 빼앗을 수 없는 비선점 자원일 때 교착 상태가 발생한다.
- 점유와 대기: 프로세스가 어떤 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 기다릴 때 교착 상태가 발생한다.
- 원형 대기: 점유와 대기를 하는 프로세스 간의 관계가 원을 이루면 서로 양보하지 않아 교착상태가 발생한다.

### 교착 상태 해결 방법

- 교착 상태 예방: 교착 상태를 유발하는 네 가지 필요조건이 발생하지 않도록 무력화하는 방식이다. 그러나 상호 배제 예방, 비선점 예방은 
자원을 보호해야 하므로 사용하기 어렵고 점유와 대기 예방, 원형 대기 예방은 프로세스 작업 방식을 제한하고 자원을 낭비하기 떄문에 사용할 수 없다.
- 교착 상태 회피: 자원을 할당하다가 교착 상태를 유발할 가능성이 있다고 판단되면 자원 할당을 중단하고 지켜보는 방식이다. 자원의 총수와 현재 할당된 자원의 수를 
기준으로 시스템 안정 상태와 불안정 상태로 나누는데, 교착 상태는 불안정 상태의 일부분으로 불안정 상태가 커질수록 교착 상태가 발생할 가능성이 높아질 뿐이다. 교착 상태 회피는
 안정 상태를 유지할 수 있는 범위 내에서 자원을 할당해 교착 상태를 피한다. 교착 상태 회피 알고리즘으로 은행원 알고리즘이 있다.
- 교착 상태 검출: 어떤 제약을 가하지 않고 자원 할당 그래프를 모니터링하면서 교착 상태가 발생하는지 살펴보는 방식이다. 
타임아웃을 이용한 교착 상태 검출은 일정 시간 동안 작업이 진행되지 않은 프로세스를 교착 상태가 발생한 것으로 간주하여 처리한다. 
교착 상태를 비롯한 다양한 이유로 데이터의 일관성이 깨지는 문제를 해결하기 위해 데이터베이스에서는 체크포인트와 롤백을 사용한다.
 자원 할당 그래프를 이용한 교착 상태 검출에서는 사이클이 발견되면 교착 상태가 발생한 것으로 간주한다.
- 교착 상태 회복: 교착 상태가 발생하면 처리한느 단계를 거치는데 이를 교착 상태 회복이라고 한다.
