## 코틀린 데이터 타입

### 정수 데이터 타입

코틀린의 모든 정수는 부호를 갖는다.  
코틀린은 8, 16, 32, 64비트 정수를 지원한다.

### 부동소수점 데이터 타입

부동소수점 데이터 타입은 소수점 이하 자릿수를 포함한 값을 저장할 수 있다.  
Double 타입은 최대 64비트 부동소수점 수를 저장하는 데 이용할 수 있고, Float 데이터 타입은 32비트 부동소수점 숫자로 제한된다.

### 부울 데이터 타입

부울 데이터 타입에 특별히 이용할 수 있는 2개의 상숫값을 제공한다.

### 문자 데이터 타입

Char 데이터 타입은 문자, 숫자, 구두점, 기호와 같은 렌더링된 텍스트의 단일 문자를 저장하는 데 이용한다.  
코틀린의 문자는 내부적으로 16비트 유니코드 자소 클라스터 형태로 저장된다.  
이 클러스터는 둘 이상의 유니코드 코드 포인트로 결합되어 단일 표시 문자를 나타낸다.  
유니코드의 코드 포인트를 이용해 문자를 참조할 수도 있다.

### 문자열 데이터 타입

String 데이터 타입은 문자열 저장과 함께 검색, 일치, 연결, 수정 등의 다양한 조작 기능을 제공한다.  
삼중 따옴표를 사용하면 여러 줄의 문자열을 선언할 수 있다.  
문자열은 문자열, 변수, 상수, 표현식, 함수 호출 등의 조합을 이용해 구성할 수도 있으며 이를 문자열 보간이라 부른다.

### 이스케이프 시퀀스

문자열 안의 특정한 유니코드값과 같은 항목을 지정할 때는 다양한 특수문자를 이용할 수 있다.  
이러한 특수 문자들은 문자 앞에 역슬래시를 붙여 식별한다.

- \n: 새행
- \r: 캐리지 리턴
- \t: 탭
- \\: 역슬래시
- \": 큰따옴표
- \': 작은따옴표
- \$: $를 포함하는 문자 시퀀스가 문자열 템플릿 안에서 변수로 잘못 해석될 때 이용
- \unnnn: 2바이트 유니코드 스칼라. nnnn은 유니코드 문자를 나타내는 네 자리 16진수로 대체

## 뮤터블 변수

변수는 기본적으로 애플리케이션에서 이용하는 데이터를 저장하기 위해 예약된 컴퓨터 메모리의 위치다.  
각 변수에는 프로그래머가 이름을 부여하고 값을 할당한다.

## 이뮤터블 변수

이뮤터블 변수는 종종 상수라 불리며, 데이터값을 저장하기 위해 메모리에 이름을 붙인 위치를 제공한다는 점은 뮤터블 변수와 유사하다.  
이뮤터블 변수는 한번 값을 할당한 뒤에는 더 이상 변경할 수 없다는 점이 중요한 차이점이다.

## 뮤터블/이뮤터블 변수 선언하기

뮤터블 변수는 var 키워드를 이용해 선언하며, 생성 시 값을 초기화할 수 있다.

```kotlin
var userCount = 10
```

이뮤터블 변수는 val 키워드를 이용해 선언한다.

```kotlin
val maxUserCount = 20
```

변수를 초깃값 없이 선언할 때는 그 타입을 함께 선언해야 한다.

## 데이터 타입은 객체다

모든 데이터 타입은 객체이며, 다양한 작업을 수행하는 데 이용할 수 있는 함수와 프로퍼티를 제공한다.

## 타입 애너테이션과 타입 추론

코틀린은 정적 타입 프로그래밍 언어로 분류된다. 즉 본질적으로 변수의 데이터 타입이 식별되면 변수에 다른 타입의 데이터를 지정할 때 컴파일 오류가 발생한다는 뜻이다.  

선언에 타입 애너테이션이 없으면 코틀린 컴파일러는 타입 추론 기법을 이용해 변수 타입을 식별한다.  
타입 추론을 이용하면 컴파일러는 초기화 시점에 변수에 할당되는 값의 타입을 확인하여 이를 변수 타입으로 이용한다.  
상수 선언 시 타입 애너테이션을 이용하면 이후 코드에서 값을 할당할 수 있다. 

## 널 허용 타입

널 허용 타입은 변수에 null 값이 할당될 수 있는 상황을 안전하고 일관적으로 처리하는 기법의 제공을 목적으로 한다.  

변수에 null 값을 저장하도록 할 때는 타입 선언 뒤에 물음표를 입력해서 널 허용 타입임을 구체적으로 선언해야 한다.

## 안전 호출 연산자

널 허용 변수는 함수를 호출하거나 일반적인 방식으로 프로퍼티에 접근하는 데 이용할 수 없다.  

효율적인 방법은 안전 호출 연산자를 이용해 함수를 호출하는 것이다.

```kotlin
val uppercase = username?.toUpperCase()
```

## not-null 어서션

not-null 어서션은 널 허용 타입에서 모든 컴파일러 제한을 제거하기 때문에, null 값이 할당된 경우에도 null이 아닌 형식과 동일한 방식으로 이용할 수 있다.  

```kotlin
val username: String? = null
val length = username!!.length
```

위의 코드는 컴파일은 되지만 런타임에 예외를 일으킨다.

## 널 허용 타입괴 let 함수

널 허용 타입 객체에서 호출할 때 let 함수는 널 허용 타입을 null이 아닌 변수로 변환하고 람다 구문 안에서 참조할 수 있는 이름인 it을 붙인다.  
변수에 null이 아닌 값이 할당되었을 때만 함수를 호출한다.

## 초기화 지연

null이 아닌 타입은 선언 시 초기화해야 하는데, null이 아닌 변수에 할당한 값을 코드 실행의 나중 시점까지 알 수 없는 경우에는 불편할 수 있다.  
lateinit 수정자를 이용해 변수를 선언하면 된다. 이 수정자를 이용하면 값이 나중에 초기화되도록 지정할 수 있다.  
변수를 초기화하기 전에 null이 아닌 타입을 선언할 수 있다는 장점이 있지만, 변수에 접근하기 전에 초기화 수행 여부를 확인해야 하는 책임이 프로그래머에게 지워진다는 단점이 있다.  
초기화 전에 해당 변수에 접근하면 예외가 발생하면서 코드가 실패한다.

## 엘비스 연산자

엘비스 연산자는 널 허용 타입과 함께 이용해서 값 또는 표현식의 결과가 null인 경우에 반환할 기본값을 정의할 수 있다.  
왼쪽 식이 null 값이 아니면 해당 값을 반환, null 값이면 오른쪽 식의 결과를 반환한다.

## 타입 캐스팅 및 타입 확인

코틀린 코드를 컴파일할 때 컴파일러는 일반적으로 객체 타입을 추론할 수 있다.  
그러나 컴파일러가 특정 타입을 식별할 수 없는 상황도 발생한다.  
이때는 컴파일러에 코드에서 예상하는 객체 타입을 알리거나, 해당 객체가 특정 타입인지 확인하는 코드를 작성해야 할 수 있다.  
컴파일러에 예상되는 객체 유형을 알려주는 것을 타입 캐스팅이라 부르며, 캐스팅 연산자 as를 이용해 수행한다.  

코틀린 언어에는 안전한 캐스트 연산자와 안전하지 않ㅇ느 캐스트 연산자가 모두 포함되어 있다.  
캐스팅을 수행할 수 없으면 앱에서 예외를 던진다. 반면 안전한 캐스팅은 as? 연산자를 이용하며, 캐스팅을 할 수 없으면 null을 반환한다.
