## 프로그래밍 언어 탄생의 역사

옛날 사람 시점에서 생각하는 방법은 새로운 것을 배우는 사람에겐 매우 유리하게 작용한다.

애당초 프로그래밍 언어는 어떻게 탄생한 것일까?  
프로그래밍 언어를 만든 목적은 무엇일까?  
옛날 언어와 지금 언어의 공통점은 무엇일까?

### 케이블을 연결하다

1946년에 ENIAC(Electronic Numerical Integrator and Computer)이 발명됐다.  
17,468개의 진공관을 사용한 거대한 컴퓨터로, 그 폭은 24미터나 뵀다.  
이 컴퓨터의 수많은 단자에 케이블을 여기저기 연결하는 것이 프로그래밍이었다. 프로그램을 변경할 때마다 케이블의 연결을 바꾸는 것은 매우 힘든 일이었다.

### 프로그램 내장 방식으로

1949년 EDSAC(Electronic Delay Storage Automatic Calculator)이 개발됐다.  
테이프에 구멍을 뚫어서 데이터를 표현하고, 컴퓨터가 이를 읽어 들이도록 한 구조다. 프로그램 자체도 데이터로서 입력된다.  
그러나 어디까지나 기계가 읽기 위한 언어, 즉 '기계어'였다.

### FORTRAN의 등장

1954년 FORTRAN(Formula Translating System), 프로그래밍 언어가 고안되었다.  
수식을 기계어로 변환하는 것이 FORTRAN의 특징 중 하나였다.  
능숙한 프로그래마거 짠 기계어에 비교하면 효율이 매우 떨어졌지만 코드량이 눈에 띄게 줄었고, 코드를 읽기 쉬워짐에 따라 많은 사용자층을 얻을 수 있었다.  
1979년에 FORTRAN 설계자인 John Backus는 다음과 같이 말했다. '내가 이룬 성과의 대부분은 나태함에서 오고 있다. 나는 프로그램을 짜는 것을 좋아하지 않았다. 그래서 프로그램을 쉽게 짤 수 있는 시스템을 만들었다.'

## 프로그래밍 언어 탄생의 목적

프로그램은 어떤 것을 편하게 하기 위해 고안된 것이다.

### 나태 - 프로그래머의 삼대 미덕

프로그래머의 삼대 미덕
- 나태
- 조바심
- 자만심

나태 (Laziness)  
앞날까지 생각해서 가장 편한 방법을 선택하는 것, 즉 같은 성과를 달성하는 다수의 방법 중 가장 생산성이 높은 것을 선택함을 의미한다.  

### 언어에 따른 '편리함'의 의미

편하다는 의미가 사람에 따라 다르다.

#### 무엇을 편하게 하고 싶은 것인가?

- C++은 빠른 실행 속도를 증시하고 있는 언어
- Scheme은 언어 사양을 쉽게 파악할 수 있는 데 중점을 두고 있는 언어

#### 어떤 프로그램을 편하게 만들고 싶은가?

- Python은 다른 사람이 쓴 코드를 쉽게 해석할 수 있는 데 중점을 두고 있음
- PHP는 웹 서비스를 쉽게 만들 수 있도록 해줌
- Haskell, OCaml 등의 ML(Meta-language) 처리 계통 언어는 문장 처리를 쉽게 만든다.

## 정리

프로그래밍 언어는 사람을 편하게 하기 위해 만들어졌다.  
그러나 무엇이 편한지는 언어에 따라 다르다.

언어는 도구다. 어떤 언어가 자신의 목적에 적합한지는 그 언어를 사용할때 자신이 어느 정도의 생산성을 발휘할 수 있는지로 판단할 수 있다.
